# Основы ОС  
## Владимир Ефимович Карпов

#### Введение. Обзор. 


- Техническое обеспечение (hardware) (1)
- Пользователь (user) (2)
- Техническое обеспечение (hardware) (3)
- Пользователь (user) (постановка задачи) (4)
- Програмное обеспечение (software) (5)
- Прикладное ПО
- Системное ПО
- OS


2) -> алгоритмы и алгоритмические языки
1) -> архитектура ЭВМ и ассемблеры
3) -> …
4) -> **основы операционных систем**

- Для OS не существует определения
- Исключительно свойства и операции

- Основные точки зрения:
- Распорядитель ресурсов
- Защитник польщователей и программ
- Виртуальная машина
- Кот в мешке
- Постоянно функционирующее ядро (ядро != OS)

#### 1-ый период (1945 - 1955)
- Ламповые машины (17500 электронных ламп)
- Нет разделения персонала (перегорание ламп)  
- Принцип Фон-Неймана про хранения программ вместе с данными
- Ввод программы коммутацией или перфокартами
- Однопаралелльность - одновременное выполнение только одной операции
- Появление прообразов первых компиляторов
- Нет операционных систем

#### 2-ой период (1955 - начало 60х) 

- Транзисторы и полпровудниковые элементы
- Происходит разделение персонала
- Бурное развитие алгоритмических языков
- Ввод задания колодой перфокарт
- Вывод результатов на песать
- Пакеты заданий и системы пактной обработки - прообраз OS
- **Начало использования ЭВМ в научных и коммерческих целях**

#### 3-ий период (начало 60х - 1980)

- Машины на интегральных схемах
- Использование спулинга (?spooling)
- Планирование заданий
- Мультипрограммные пакетные системы
- Системы разделения времени (time-sharing) КОНТЕЙНЕРЫ :D
- Виртуальная память
- Интерактивная отладка программ, файловые системы (до этого файловой системы не было)
- Семейства ЭВМ (не баг, а фича)


**Идея мультипрограммирования:**

	Software (работа OS) -
	1. Планирование заданий
	2. Управление памятью
	3. Сохранение контекста
	4. Планирование использования процессора
	5. Системные вызовы
	6. Средства коммуникации
	7. Средства синхронизации


	Hardware - 
	1. Защита памяти
	2. Сохранение контекста
	3. Механизм прерываний
	4. Привилегированные команды

#### 4-ый период (1980-2005) (2005 - многоядерные системы)
- Машины на больших интегральных схемах (БИС)
- Персональные ЭВМ
- Дружественное программное обеспечение
- Сетевые и распределённые операционные системы (в конце семестра)






