# Владимир Ефимович Карпов

## Основы ОС  

#### Введение. Обзор. 

1) Техническое обеспечение (hardware)
2) Пользователь (user) (постановка задачи)
3) Програмное обеспечение (software)
3.a) Прикладное по
3.б) Системное по
4) OS  


2) -> алгоритмы и алгоритмические языки
1) -> архитектура ЭВМ и ассемблеры
3) -> …
4) -> **основы операционных систем**

Для OS не существует определения
Исключительно свойства и операции

Основные точки зрения:
Распорядитель ресурсов
Защитник польщователей и программ
Виртуальная машина
Кот в мешке
Постоянно функционирующее ядро (ядро != OS)

#### 1-ый период (1945 - 1955)

Ламповые машины (17500 электронных ламп)
Нет разделения персонала (перегорание ламп)  
Принцип Фон-Неймана про хранения программ вместе с данными
Ввод программы коммутацией или перфокартами
Однопаралелльность - одновременное выполнение только одной операции
Появление прообразов первых компиляторов
Нет операционных систем

#### 2-ой период (1955 - начало 60х) 

Транзисторы и полпровудниковые элементы
Происходит разделение персонала
Бурное развитие алгоритмических языков
Ввод задания колодой перфокарт
Вывод результатов на песать
Пакеты заданий и системы пактной обработки - прообраз OS
** Начало использования ЭВМ в научных и коммерческих целях**

#### 3-ий период (начало 60х - 1980)

Машины на интегральных схемах
Использование спулинга (?spooling)
Планирование заданий





